---
layout:     post
title:      定制 vscode
subtitle:   subtitle
date:       2022-02-09
author:     redme
header-img: img/post-bg-cook.jpg
catalog: true
tags:
    - 读书笔记
---


# 番茄工作法读书笔记 Zy

## 一、为什么要用番茄工作法

平时开发工作中, 感觉每天做了好多事情, 但是下班时一总结, 发现各个事情都只做了一半的样子, 心想"_要是多给我一点时间就好了_".
作为程序员, 一旦开始敲代码, 一是时间过得太快了; 二是希望专注的时间能多一点; 三是希望自己再忙,也要做到劳逸结合.
于是开始寻找一种方法, 它就是**番茄工作法**

番茄工作法从大脑的工作模式告诉我们, 大脑最好的工作模式是*规律与节奏*. 当我们专注工作一段时间后(比如 25 分钟), 大脑开始疲劳, 如果不注意休息, 接下来我们可能会感到注意力涣散, 迷茫, 焦虑, 多动等等.
大脑在专注与休息的交替中进行记忆的产生, 尤其是在休息时, 大脑开始进行意识层面的联想, 最容易得到长期记忆. 当然, 长期记忆最主要还是要多进行复习, 以及将知识可视化(按我的经验来说, 输出知识是最好的记忆的方法, 教会别人的同时, 自己还能有更深入的理解).

大部分人都有拖延的习惯, 有三个原因:

1. 拖延的事情, 是被迫去做的
2. 完美主义
3. 害怕失败和别人的批评

那如何克服拖延呢?
首先，我们只使用简单的 3 样工具就可进行番茄工作法：

- 一个闹钟，用于专注时间和休息时间的计时，一个专注时间即一个番茄钟
- 一支笔，书写清单内容和记录我们完成的番茄钟
- 三张表格
  - 活动清单表，记录所有要完成的活动
  - 今日待办表，承诺今天要完成的活动
  - 记录表，用于分析我们的工作状态，帮助我们进行改善

其次，我们将每天分成若干个番茄钟（作者极力推荐 25 分钟），每个番茄钟我们只需要专注于一项活动。一旦开始番茄种的计时，我们就要全身心的投入到这一项活动中，在计时器结束的时候，在今日待办表中打上一个 X 标记。当我们立即去做一件事，并且在做完了之后将成果标记在表格中，看着越来越多的 X 标记，会产生很大的成就感。
总的来说，工具简单让我们乐于使用番茄工作法，活动清单让我们每次只着眼于一个 25 分钟就能完成的小目标，完成小目标累计 X 标记让我们产生成就感。而成就感是克服拖延最大的帮手！

## 二、如何使用番茄工作法

1. 工具准备：闹钟，笔，三张表格。
2. 计划：收集我们未完成的活动，记录在活动清单表中，并对每项活动进所需番茄钟数目的预估
3. 执行与跟踪：一天的工作开始前，选择我们今天要完成的任务，以 8 个番茄钟为宜。选择优先级最高的活动，开始执行番茄钟。在执行每个番茄钟时，尽可能专注，完成番茄钟后，在进行的活动上面记录一个 X。每个番茄钟之间都要进行 5 分钟的休息，休息时完成放松，不进行任务工作上的思考。4 个番茄钟后阶段性休息，给大脑充电。
4. 记录：每天工作结束前，记录完成的番茄钟数目和完成的任务数目
5. 处理：每周分析，活动预估番茄钟的准确度，每天能完成的番茄钟流量，任务拆分的合理性。
6. 优化第 2 步和第 3 步。

通常，一个番茄钟具有原子性，不能拆分，没有小数。如果一项活动预估用时少于 1 个番茄钟，我们记录为 0，然后将多个 0 番茄钟的任务进行合并。
在进行番茄钟时，难免会遇到被打断的情况。首先我们要尽量避免番茄钟被中断，如果可以避免被中断，就将中断因素记录起来，如果是紧急事项，记录为今日待办，否则记录在活动清单中。确实无法避免，则放弃这次的番茄钟计时，下次再来。

## 三、优化自己的工作方法

在作者提供的基础版本上，我们也可以做一些适合自己的个性化定制。
比如工具上的选择，手机计时器可能是较好的选择。
对于番茄钟的时长，也许我们无法专注 25 分钟，那我们就改为 20 分钟，如果休息 5 分钟太短，那我们就休息 10 分钟，方法都只是工具，最重要的是选择我们自己的工作节奏并坚持下去。
